要学习 k8s 节点，需要从以下几个方面，我们来看下思维导图。
首先，我们得了解什么是 k8s 节点。
k8s 通过将容器放入在节点 Node 上运行的 Pod 中来执行你的工作负载。
也就是在整个集群中，节点是负责执行用户进程的模块。
节点上的组件包括以下三个：
1、kubelet。
2、容器运行时。
3、kube-proxy。
三个组件的作用在 k8s 组件的视频中提到过，大家可以去复习下。
然后我们简单了解下如何管理节点。
首先是如何添加节点。
你可以通过 kubelet 向控制面执行注册。
也可以手动添加一个 node 对象。
然后你需要注意的是，要保持节点名称的唯一性，因为不允许两个不同的 node 使用相同的名称。
然后你想要管理节点，可以使用 kubectl 命令来创建和修改节点对象。
接着，我们重点记忆一下节点的状态。
一个节点的状态包含以下信息：
1、地址 Addresses。
2、状况 Condition。
3、容量与可分配 Capacity。
4、信息 Info。
熟悉这些信息，对于整个集群的健康状态以及排查集群问题有较大帮助。
然后我们学习下节点心跳。
k8s 节点发送的心跳帮助你的集群确定每个节点的可用性，并在检测到故障时采取行动。
对于节点，有两种形式的心跳：
1、更新节点的 status。
2、lease 租约对象，每个节点都有一个关联的租约对象。
最后，我们学习下节点控制器。
节点控制器在节点的生命周期中扮演多个角色，可以看下思维导图简单了解下。
最后，我们通过思维导图整体快速记忆下 k8s 节点。