k8s概述主要分为三块
1是了解什么是k8s
2是回顾下程序部署历史
3是了解下k8s能够提供的能力

简单来说，k8s 是一个可移植、可扩展的开源平台，用于管理容器化的工作负载和服务，可促进声明式配置和自动化。
同时，k8s 拥有一个庞大且快速增长的生态系统，其服务、支持和工具的使用范围广泛。

部署方式的历史，我们可以看一张图。

可以看到，在传统部署时代，服务在物理服务器上面直接运行。
在虚拟化时代，物理服务器创建了多个虚拟机，从而实现更好的可伸缩性，降低硬件成本。
在容器化部署时代，容器类似于VM，但是放宽了隔离属性，可以使得应用程序之间共享操作系统。

最后，我们来了解下k8s的能力，主要有6点，可以简单的过一下，在后面的学习中会详细介绍每个能力：
1、服务发现和负载均衡，使用过consul和nginx的同学应该比较好理解
2、存储编排，k8s允许应用程序挂载到存储系统
3、自动部署和回滚，k8s可以将应用程序按照所需的状态进行自动部署
4、自动完成装箱计算，k8s允许每个容器指定所需的资源，同时由k8s来进行管理
5、自我修复，k8s自动重启失败的容器，替换容器，以及杀死容器
6、密钥与配置管理，k8s允许存储和管理敏感信息

最后，我们通过思维导图整体回顾下k8s的概述。