要学习 k8s 标签，需要从以下几个方面来学习。
首先，我们需要知道什么是 k8s 标签。
在 k8s 中，标签是附加到 k8s 对象（比如 Pods）上的键值对。
标签的一个示例如图所示。
标签的作用主要有两点。
一是标签旨在用于指定对用户有意义且相关的对象的标识属性，但不直接对核心系统有语义含义。
二是标签可以用于组织和选择对象的子集。
标签的特点有如下几点。
1、每个对象都可以定义一组键值标签。
2、每个键对于给定对象必须是唯一的。
3、标签能够支持高效的查询和监听操作，对于用户界面和命令行是很理想的。
设计标签的目的主要是使用户能够以松耦合的方式将他们自己的组织结构映射到系统对象，而无需客户端存储这些映射。
有如下几个示例标签：
例如，在区分发行版本的时候，可以指定 release 为 stable 或者是 canary 。在定义运行环境时，可以指定 environment 为 dev 或者是 qa 。
接着，我们来学习下标签的语法。
有效的标签键有两个段，可选的前缀和名称，用斜杠分隔。
名称段是必需的，必须小于等于 63 个字符。
前缀是可选的。如果指定，前缀必须是 DNS 子域。
如图是一个有 environment 为 qa ，同时 app 为 nginx 标签的 pod 配置文件。
然后，我们来学习下标签选择运算符。
标签选择运算符分为两种，一种是基于等值的需求，一种是基于集合的需求。
基于等值或基于不等值的需求允许按标签键和值进行过滤。
基于集合的标签需求允许你通过一组值来过滤键。
具体的运算规则，可以暂停看下思维导图。
最后，我们来学习下如何使用诶批爱来使用标签。
前面提到的两种标签选择算符都可以通过 REST 客户端用于 list 或者 watch 资源。
基于等值的需求可以使用如下命令来获取 pods 。
基于集合的需求可以使用如下命令来获取 pods 。
最后，我们通过思维导图整体回顾下 k8s 标签。