# Elasticsearch 集群

虽然 Elasticsearch 可以获益于更强大的硬件设备，但是垂直扩容是有极限的。 真正的扩容能力是来自于水平扩容—为集群添加更多的节点，并且将负载压力和稳定性分散到这些节点中。

对于大多数的数据库而言，通常需要对应用程序进行非常大的改动，才能利用上横向扩容的新增资源。但 Elasticsearch 天生就是分布式的，它知道如何通过管理多节点来提高扩容性和可用性。这也意味着你的应用无需关注这个问题。

## 集群与节点

一个运行中的 Elasticsearch 实例称为一个节点，而集群是由一个或者多个拥有相同 `cluster.name`
配置的节点组成，它们共同承担数据和负载的压力。当有节点加入集群中或者从集群中移除节点时，集群将会重新平均分布所有的数据。

当一个节点被选举成为主节点时，它将负责管理集群范围内的所有变更，例如增加、删除索引，或者增加、删除节点等。而主节点并不需要涉及到文档级别的变更和搜索等操作，所以当集群只拥有一个主节点的情况下，即使流量的增加它也不会成为瓶颈。任何节点都可以成为主节点。

作为用户，我们可以将请求发送到集群中的任何节点，包括主节点。每个节点都知道任意文档所处的位置，并且能够将我们的请求直接转发到存储我们所需文档的节点。无论我们将请求发送到哪个节点，它都能负责从各个包含我们所需文档的节点收集回数据，并将最终结果返回給客户端。

## 集群健康

Elasticsearch 的集群监控信息中包含了许多的统计数据，其中最为重要的一项就是集群健康，它在 status 字段中展示为 green、yellow 或者 red。

```bash
curl -X GET "localhost:9200/_cluster/health?pretty"

{
   "cluster_name":          "elasticsearch",
   "status":                "green", 
   "timed_out":             false,
   "number_of_nodes":       1,
   "number_of_data_nodes":  1,
   "active_primary_shards": 0,
   "active_shards":         0,
   "relocating_shards":     0,
   "initializing_shards":   0,
   "unassigned_shards":     0
}
```

`status` 字段指示着当前集群在总体上是否工作正常。它的三种颜色含义如下：

- green：所有的主分片和副本分片都正常运行。

- yellow：所有的主分片都正常运行，但不是所有的副本分片都正常运行。

- red：有主分片没能正常运行。

## 分片

我们往 Elasticsearch 添加数据时需要用到索引（保存相关数据的地方）。索引实际上是指向一个或者多个物理分片的逻辑命名空间。

一个分片是一个底层的工作单元，它仅保存了全部数据中的一部分。一个分片是一个 Lucene 的实例，以及它本身就是一个完整的搜索引擎。我们的文档被存储和索引到分片内，但是应用程序是直接与索引而不是与分片进行交互。

Elasticsearch 是利用分片将数据分发到集群内各处的。分片是数据的容器，文档保存在分片内，分片又被分配到集群内的各个节点里。当你的集群规模扩大或者缩小时，Elasticsearch
会自动的在各节点中迁移分片，使得数据仍然均匀分布在集群里。

一个分片可以是主分片或者副本分片。索引内任意一个文档都归属于一个主分片，所以主分片的数目决定着索引能够保存的最大数据量。

> 注意：技术上来说，一个主分片最大能够存储 Integer.MAX_VALUE - 128 个文档，但是实际最大值还需要参考你的使用场景：包括你使用的硬件，文档的大小和复杂程度，索引和查询文档的方式以及你期望的响应时长。

一个副本分片只是一个主分片的拷贝。副本分片作为硬件故障时保护数据不丢失的冗余备份，并为搜索和返回文档等读操作提供服务。

在索引建立的时候就已经确定了主分片数，但是副本分片数可以随时修改。

